あなたは　いつも私を見つけてくれた
你总是能够找到我
だから　これからもあなたが
所以  以后你也要
私を照らす光になって
成为照亮我的光
きっとあなたは何も　言わないままで
你一定会什么也不说
夏の風のように　どこかへ行くのね
就如夏日的风儿般  孤身去往远方吧
誰かを好きに　なった世界に
对着这个　曾有所爱之人的世界
さよなら伝えて　私はきらめく
道一声再见吧　我也将绽放自己的光芒
見上げてごらんよ　涙があふれて
抬头看一看吧　你的泪水顺着脸颊流下
はじめて選んだ　言葉があるなら
这是我第一次鼓起勇气道出心意
震えることも美しく見えるの
就连心底的颤抖也显得分外美好
だから大丈夫　醜さも私
所以没关系  请将我的丑陋
教えてあなたは
也告诉我吧
愛を知らされて
你领悟了什么是爱
抱きしめきれない　闇の大きさに
在难以忍受的巨大黑暗中
少し笑ってどこまで進むの
你微微一笑  是要去往何方呢
ともしびのような
去追逐着那
幸せの陽を追いかけて
如灯火般的幸福
本字幕由 绿茶字幕组 制作  仅供交流学习  请勿用于商业用途
字幕组长期招募中  欢迎加入  入组考核群: 777085761  观众交流群: 1081719208
翻译: exraso  嘘月  cryptate  郎郎　校对: 图书馆的妖精　时轴: 白斩鸡白斩鸡　压制: 喵帕斯
再见拉拉
近江大桥发生坍塌事故
周边交通封锁
大桥为何坍塌？事故原因正在调查中
宽达数米的巨大“坑洞”
今日午後六時ごろ
今日下午六点左右
滋賀県大津市の近江大橋で
位于滋贺县大津市的近江大桥
大橋の一部が突然…
大桥的一部分突然…
なんやこれ
这是什么
じゃあ　橋使われへんのか
大桥不能走了吗
怖いな
真吓人啊
そうか　リサに会ったか？
这样啊  你见过丽莎了？
魔女様　どうしてお姉ちゃんに足があるの
魔女大人  为什么姐姐也会长出双腿呢
奴が私の薬を飲んだからだ
因为她喝了我的药
なぜ？
为什么？
理由など知るか
我哪知道为什么
奴が勝手に私から奪ったんだ
是她擅自从我这里拿走的
迷惑な話だ
净会给我添麻烦
ララにお姉ちゃんがおるの？
拉拉还有姐姐啊？
人魚と人間が愛し合うなんて　許さない
我决不允许人鱼和人类相爱
お姉ちゃん
姐姐…
皆さんの真上を元気に泳いでいるのは　ウグイです
在各位头上欢快游动的是雅罗鱼
潮见　丽莎
目の高さを泳いでいるのが　鯉や鮒などになります
在各位面前游过的是鲤鱼和鲫鱼
今日は皆さんに
今天想让大家
琵琶湖の魚について知ってもらおうと思います
更加了解琵琶湖中的鱼类
きれい
好漂亮
それはビワマスよ
这是琵琶鳟哦
琵琶湖の… ビワ？
琵琶湖的… 琵琶？
そう　琵琶湖のお魚
没错  这是生活在琵琶湖里的鱼
でもいつかは　ふるさとの川へ帰るの
但它终有一天会回到故乡
回遊魚って言うねんで
这种就是被叫做洄游鱼的鱼对吧
物知りで偉いわね
你懂得真多  很棒哦
どう？
怎么样了？
ダメでした
还没找到
どこをさらってみても　特別な場所はありません
我找遍了所有地方  都没什么特别的地方
そう
这样啊
魔女が消えてから 100 年
魔女已经消失 100 年了
もう　この琵琶湖にはいない可能性が高いかと
很有可能已经不在琵琶湖里了
あなたの怪我の具合はどう？
你的伤还好吗？
大丈夫です
我的伤没事
ただ…
只是…
ララ
拉拉
私たちにはもう　時間がないのよ
我们已经没有时间了
でね　それはね　お父さんが私にくださったの
然后啊  爸爸就把那个给我了
私　嬉しくて
我好开心
ララ　早く早く
拉拉  快点快点
捕まえた…
抓到你啦…
びっくりした
吓我一跳
すっごく大きな口なんだもん
它的嘴巴好大哦
そこも可愛いでしょ
这一点也很可爱吧
リサは　あの子のことすごく好きだよね
丽莎你很喜欢它呢
だっていつも一緒にいるもん
因为你总是跟它在一起啊
そうね　面白いのよ
对啊  因为很有趣啦
あの子　なんだって見つけちゃうんだから
这孩子非常擅长找东西哦
見つけちゃう？
找东西？
うん
嗯
砂から目だけ出してる不思議な魚
埋在沙子里只露出眼睛的神奇小鱼
色とりどりの鉱石に満ちた素敵な穴柄
充满各色宝石的美丽洞穴
今日遊んでるここだって　あの子が見つけたのよ
今天我们玩的地方也是它找到的哦
きっとあの光で
它头顶的那束光
どんな暗がりからだって世界を見つけるのね
一定能在无边黑暗中找到世界吧
ほら　また見つかっちゃった
你看  它又找到了哦
リサの言う通りね
和丽莎说的一样呢
ねえ　さっきはごめんね
那个  刚才对不起哦
ララこそが　特別なプリンセスだったのだ
拉拉正是那位特别的公主
しかし　醜い人間どもに裏切られ
然而  她遭到了丑陋的人类们的背叛
ララは…
拉拉她…
そんな…
怎么会…
この城に光を与えるプリンセスは　もういない
能为这座城堡带来光明的公主已经不在了
この城は直に崩壊する
这座城堡即将崩塌
我々は　城を捨て
我们只能舍弃这座城堡
新たな住処を探さねばならない
另寻新的栖身之所
そういうことだ
就是这样
何？
是谁？
あれは…
那是…
魔女　グレイス！
魔女  格蕾丝！
元気にしていたか　哀れな城の者どもよ
别来无恙啊  城堡中的可怜虫们
頼りにならんローワンに代わって
让我来代替靠不住的罗恩
この私が新たな海へ導いてやろう
带你们去往新的海域吧
ついてこい
跟上来吧
死にたくなければ
如果你们不想死的话
一体どこへ？
到底要去哪？
私が作った屋敷までさ
去我亲手建造的宅邸
どうして　魔女の住処なんかに
为什么我们要去魔女的住处
お前たちの王が私に頼んだんだ
是你们的王拜托我的
安全な場所が他にあるならば　好きにするがいい
如果你们能找到其他安全的地方  那也随你们的便
おい　動いたぞ
看  她动了
生きてる
她还活着
本物か？
是真的人鱼吗？
気味わりい
真恶心
来ないで！
别过来！
これは？
这是什么？
ダメ！
不行！
それは私の…
那是我的…
離して　誰が…
放开我  谁来…
異国から来た鳥たちの美しい歌声に
为异国鸟儿们的美妙歌声
もう一度盛大な拍手を！
再一次热烈鼓掌吧！
さて次は　世にも珍しい人魚とのご対面
接下来  请亲眼欣赏举世罕见的人鱼
呪われた下半身と艶めかしい瞳に騙され
请注意别被她那被诅咒的下半身
海に引きずり込まれないようにご注意を！
还有妖艳的眼神迷惑  否则会被拖进大海哦！
出しなさい！
快放我出去！
出して！
放我出去！
ここから出して！
让我从这出去！
ねえ！
喂！
紳士淑女の皆様　どうかその瞳で確かめてください
各位绅士淑女请用你们的双眼确认吧
紛れもない人魚でございます！
这是一条货真价实的人鱼！
さあ　お手を拝借
来吧  请伸出双手
盛大なる拍手を！
热烈鼓掌吧！
ご覧あれ！
请看吧！
出して
放我出去
この場所は　嫌
我讨厌这个地方
何も… 見えない
什么都… 看不见
あなた？
你是？
見つけるのだけが　取り柄ですから
因为我擅长的事只有找东西
すぐに駆けつけられず　すみませんでした
很抱歉没能立刻来解救您
その姿は…
你这幅样子是…
魔女の薬を飲みました
我喝了魔女的药
そんな…
怎么会…
あなたが無事なら　それでいいんです
只要您平安无事  那就够了
どうしてそこまで
为什么要做到这种程度
リサ様は
丽莎大人
僕を　見つけるのが得意だと褒めてくださいましたよね
您曾夸赞我  说我非常擅长找东西
だけど　そんな僕を一番最初に見つけてくれたのは
第一个发现那样的我的
リサ様なんですよ
正是丽莎大人您哦
それが僕は嬉しかった
这真的让我非常开心
あなたは　どうするの？
你打算怎么办呢？
僕の役目はここまでです
我的任务到这里就结束了
あなたは　皆様のもとへ
您应该回到大家身边
リサ様！
丽莎大人！
だめです　リサ様！
不行  丽莎大人！
どうして？
为什么？
暗闇の中にいた私を　あなたは見つけてくれた
是你找到了身陷黑暗中的我
だから　これからもあなたが…
所以请你以后…
私を照らす　光になって
也继续做照亮我的光
リサ様！
丽莎大人！
大丈夫よ
我没事
今　薬を
我这就给您药
今日は　引き返しましょう
今天就先回去吧
いいえ　まだ進むわ
不  继续前进
お父様たちが向かったこの場所に
这是父王他们所抵达的终点
やっと　たどり着いたんだから
我们终于来到这里了
1931年　冲岛
お父様！
父王！
お前は… リサ
你是… 丽莎
その姿は？
你这副模样是？
なんということだ
怎么会这样
お前まで醜いその足を
连你也长出了丑陋的双腿
ここは？
这里是？
忌まわしき魔女の住処だ
是那不祥魔女的巢穴
長い旅の末
我们长途跋涉来到这里
我々はほとんど光を失ってこの地に
但也几乎失去了所有的光芒
リサ　よく聞け
丽莎  你听好了
あそこで　ララが眠っている
拉拉正沉睡在那里
ララ！
拉拉！
泡となったララに　私が再び光を分け与えた
我再一次将我的光芒分给了化作泡沫的拉拉
ララに　取り戻してもらうためだ…
这都是为了让她能重新…
城の　光を
取回城堡的光芒
プリンセスだけが持つ光
那光芒只有公主拥有
それが… 欲しい
我想要… 取回它
もう一度　我が城を…
让我们的城堡…
我が一族の栄光を取り戻したい
让我们一族重拾荣光
リサ　私の代わりにお前が
丽莎  就由你代替我
ララの復活を待つんだ
等候拉拉的复活吧
リサ様！
丽莎大人！
扉が動かない
门打不开
人間とは不便な生き物だ
人类是种很娇贵的生物吧
魔女？
滑稽だな
真滑稽啊
水に覆われて逃げるその姿
你们这副身陷水中仓皇奔逃的身影
消えなさい
给我滚开
ララが目を覚ますまで　私たちがここを守るの
在拉拉苏醒之前  我们会守护这个地方
静かにしろ　ローワンは眠ることを望んでいる
安静点  罗恩希望得到安眠
ララだけでなく　お父様もたぶらかしたのね
不止拉拉  你还欺骗了父王吗
答える必要があるか？
我有必要回答你吗？
私の薬が尽きれば消えていくお前たちに
你们在用完我的药之后就会消逝
ここは神聖な場所だ
这里是神圣的地方
人間は地上に帰りな
人类就回到地面上去吧
光太？
私がつけたの
是我起的
これからの　あなたの名前
以后这就是你的名字了
僕は　どこまでもあなたについていきます
无论您去往何处  我都会一直跟随您
魔女の言う通り　私たちの薬はもうわずか
就如魔女所说  我们的药已经不多了
泡になって消えてしまう前に　あの薬を手に入れなければ
必须在化作泡沫消逝之前  把那种药搞到手
そのためなら私　何だってやるわ
为此我会不择手段
再生医学之梦
他能否重燃医学界的曙光
堀越清三博士
步入战后未久的日本
上个月施行了新宪法，
国家政局正面临巨变。
在这混沌的局势之中
京都中央大学博士
堀越清三氏，正致力于
一项大胆而独创的研究。
他自大正十一年起便
展开此研究，却因战火波及
梦想破灭。历经战后两年…
君は…
你是…
これは　あなたの　新たな夢
这将是你  新的梦想
憎き人間の手を借りるなんて
要借用可憎人类的力量
おぞましい
真是令人不快
でも　私たちにとって禁忌の薬でも
但是对我们而言是禁忌的秘药
人間たちにとっては違うはず
对人类而言似乎并非如此
これは　賭けだった
这是一场赌博
その薬が持つ　輝かしい光に魅せられた
我被秘药中蕴含的灿烂的光芒迷住了
命の可能性を無限に開くその薬に　夢を見た
在那绽放出生命无限可能的秘药里  我找到了梦想
人間の知の体系は　人魚の世界のそれとは違う
人类的知识体系  与人鱼世界大相径庭
仮定と検証
假定与验证
しかし　それを積み重ねるほど
不过  越是重复这些过程
薬の再現は　容易ならざるものとわかった
越是明白秘药的重现绝非易事
生命が　命の星が宿っているかのような薬だった
这秘药仿佛寄宿着生命  蕴藏着生命之星
私たちには見えない光を追い求めるような
我追寻着我们看不见的光芒
日々が続いていった
日子就这样一天天过去了
この光の正体は　何？
这光芒的真身究竟是什么？
この光は　どこからやってきたのか？
这光芒究竟从何处而来？
知りたい
我想知道
光輝く命の本質が知りたい
我想知道这闪闪发光的生命的本质
だが… その…
不过… 我已经…
時間が　私にはもうないようだ
没有探寻的时间了
人間の言葉は　いちいち大げさね
人类总是喜欢夸大其词呢
自分たちの短い命を　こんな風に飾り立てて
费尽心思去装点自己短暂的生命
彼が一生をかけて作った
他穷尽一生的成果
この似ても似つかない偽物
就是这连仿品都称不上的赝品
でも　こんなものでも
不过  即使是这种东西
ほんの少しなら泡になるのを送らせてくれるみたいです
似乎也能稍稍延长我们化为泡沫的时间
そう
没错
琵琶湖水质与水生生物史
京都理科大学　客座教授　潮见丽莎
环境与生命科学系
水生生物学科
客座教授
潮见丽莎
ララはまだ　甦らない
拉拉还没有苏醒
この偽物の薬も　効き目が弱まってきたわ
这仿制秘药的效果也开始减弱了
もうすぐ　琵琶湖の湖底調査が終わります
对琵琶湖湖底的调查马上就要结束了
魔女さえ見つければ　薬だって必ず
只要找到魔女  就一定能拿到秘药
リサ様の言う通りでした
正如丽莎大人您所说
ララ　早く見つけて　私たちを
拉拉  快点找到我们吧
しかし　ララ様には　人間の足が
但是  拉拉大人长出了人类的双腿
いい　ララ
听好了拉拉
人魚と人間が　愛し合うなんて　できるわけないの
人鱼和人类  是无法相爱的…
でも…
可是…
明日は違うかもしれない
明天或许会不同
ララ　あなたはその光で
拉拉  你的那份光芒
どうして私たちを照らしてくれないの
为什么就是不肯照耀我们呢
然后  现在
上午
下午
本日博物馆已停止入馆
丽莎
正在呼叫中
リサ様！
丽莎大人！
あなたにも　症状が出ているはず
你应该也出现症状了吧
もう　これ以上は効かない
这药已经没有效果了
でも　ララ様の…
不过  拉拉大人的…
ララ様の　特別な力さえ　あれば
只要有拉拉大人那特别的力量
リサ様
丽莎大人
今のは？
刚才的是？
魔女
まさか　ずっと　見張られていた
难道说  我们一直在被监视着
やっと　見つけた
总算找到你了
魔女はやはり　あの家にいる
魔女果然就藏在那个人类家里
私は私　のままで良いかな
我还可以  继续做我自己吗？
愛されたい自分の知る世界　を手放しても
即使抛弃熟知的一切  我也想要被爱
ほかの人と we never pieced together
我永远无法与他人和平相处
伝えても通じ合えない
即便互诉衷肠也无法互相理解
普通に馴染めなくて居場所さえない
无法自然地融入人群  也没有容身之所
分かち合う人いなくて　視線ばかり気にして
没人能够倾诉  害怕旁人眼光
ずっとずっと　自分を書き換えていた
为此一直一直  不断改变自己
I write my name　刻んで
把我的名字铭刻于心
ありのままじゃない自分を
将那个虚假的自己
もう過去に置いてく
就此留在过去
私は私　のままでいたい
我好想好想  继续做自己
Crossing every sea running free
跨越每一片海  奔向自由
狭い世界離れて
逃离这方狭小天地
愛されたくて　ふえる心は
渴望被爱而颤抖的心
明日を照らす　君だけの　It’s your wild glow
一定会照亮明天  这是你炽热的光
きっと誰かの　光だから
一定会成为某人的光芒
私もお兄と喧嘩した時は　1 ヶ月口聞かんかったで
我和哥哥吵架的时候也是一个月互不搭理呢
お姉ちゃんがね…
我姐姐她…
未完待续